ГОСТ 19 на создание технического задания.

1.1 Наименование программы

Программный продукт, распознающий речь и артикуляцию говорящего. Данный программный продукт является комбинацией существующих механизмов распознавания речи с распознаванием положения губ и головы говорящего.

1.2 Область применения

Областью применения программного продукта является объект Заказчика.

1.3 Объект, в котором используют программу
Центр робототехники при ПГНИУ

2.1 Документы, на основании которых ведется проектирование

Отсутствует

2.2 Организация, утвердившая документ, и дата утверждения

Отсутствует

2.3 Шифр темы

Не требуется

3 НАЗНАЧЕНИЕ РАЗРАБОТКИ

Программный продукт, распознающий речь и артикуляцию говорящего, используя в качестве входных параметров речь и видеотрансляцию оператора, предназначен для определения:
- Говорит ли оператор;
- Что говорит именно оператор;
- Обращена ли речь оператора к устройству.

4.1.1 Требования к составу выполняемых функций

Программа должна обеспечивать возможность перечисленных ниже функций:
- Функция определения подвижности губ (подвижны или нет);
- Функция определения наличия речи (есть речь или нет);
- Функция определения синхронности характерных артикуляционных признаков и воспринимаемых звуков;
- Функция определения направления взгляда оператора и прочих характерных обращений.

4.2 Требования к надежности

Надёжное (устойчивое) функционирование программы должно быть обеспечено выполнением Заказчика совокупности следующих организационно-технических мероприятий:
- Организация бесперебойного питания технических средств;
- Регулярным выполнением рекомендаций Министерства труда и социального развития РФ, изложенных в Постановлении от 23 июля 1998 г. «Об утверждении межотраслевых типовых норм времени на работы по сервисному обслуживанию ПЭВМ и оргтехники и сопровождению программных средств»;
- Использованием лицензионного программного обеспечения;
- Регулярным выполнением требований ГОСТ 51188-98. Защита информации. Испытания программных средств на наличие компьютерных вирусов.
В целом же надёжность программного продукта зависит от надёжности используемой операционной системы.

4.3 Условия эксплуатации

4.3.1 Климатические условия эксплуатации

Климатические условия эксплуатации, при которых должны обеспечиваться заданные характеристики, должны удовлетворять требованиям, предъявляемым к техническим средствам в части условий их эксплуатации.

4.3.2 Требования к видам обслуживания

Программа не требует проведения каких-либо видов обслуживания.

4.3.3 Требования к численности и квалификации персонала

Минимальное количество персонала, требуемое для работы программы, должно составлять не менее 1 штатной единицы — системный администратор.
Системный администратор должен иметь высшее профильное образование и сертификаты компании-производителя операционной системы. В перечень задач, выполняемых системным администратором, должны входить:
- Поддержание работоспособности технических средств;
- Установка и поддержание работоспособности системных программных средств, в том числе операционной системы;
- Установка программы.

4.4 Требования к составу и параметрам технических средств

В состав технических средств должны входить веб-камера, микрофон и персональный компьютер, поддерживающий обработку видео- и аудио-потока.

4.5 Требования к информационной и программной совместимости

4.5.1 Требования к информационным структурам и методам решения

Требования к информационным структурам и методам решения не предъявляются.

4.5.2 Требования к исходным кодам и языкам программирования

Исходные коды программы должны быть реализованы на языке C++ с использованием открытой библиотеки исходных кодов OpenCV. Требования к среде разработки программы не предъявляются.

4.6 Требования к маркировке и упаковке

Требования к маркировке и упаковке не предъявляются.

4.7 Требования к транспортированию и хранению

Требования не предъявляются.

5 ТРЕБОВАНИЯ К ПРОГРАММНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ

Состав программной документации должен включать в себя техническое задание и расчётно-пояснительная записка.

6 ТЕХНИКО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ

Ориентировочная экономическая эффективность не рассчитываются.
Предполагаемая годовая потребность продукта - 365 сеансов в год.
Зарубежных и отечественных аналогов нет.

7 СТАДИИ И ЭТАПЫ РАЗРАБОТКИ

Разработка должна быть проведена в следующие стадии:
- Разработка технического задания;
- Рабочее проектирование;
- Внедрение.

На стадии разработки технического задания, должны быть выполнены следующие этапы:
- Постановка задачи;
- Определение требований к программе;
- Выбор языков программирования;
- Согласования и утверждения технического задания.
На стадии рабочего проектирования должна быть выполнена работа по программированию и отладке программы, проведены испытания программы.

8 ПОРЯДОК КОНТРОЛЯ И ПРИЕМКИ

Приёмо-сдаточные испытания модели и контроль качества её работы должен проводиться на объекте Заказчика.
Во время испытаний работа программной модели проверяется по следующим позициям:
- Программа определяет, что оператор говорит;
- Программа определяет, что говорит именно оператор;
- Программа определяет, что речь обращена именно к устройству.