ГОСТ 19 на создание технического задания.
1 ВВЕДЕНИЕ
1.1 Наименование программы
Synchronous speech recognition and articulation (SyncSRA).

2 ОСНОВАНИЕ ДЛЯ РАЗРАБОТКИ
3 НАЗНАЧЕНИЕ РАЗРАБОТКИ
Программный продукт, распознающий речь и артикуляцию говорящего, используя в качестве входных параметров речь и видеотрансляцию оператора, предназначен для определения:
- Говорит ли оператор;
- Что говорит именно оператор;
- Обращена ли речь оператора к устройству.

4 ТРЕБОВАНИЯ К ПРОГРАММЕ
4.1 Требования к функциональным характеристикам
4.1.1 Требования к составу выполняемых функций
Программа должна обеспечивать возможность перечисленных ниже функций:
1) Определение факта подвижности губ
2) Определение факта наличия речи
3) Определение факта взгляда оператора в объектив устройства захвата видео-трансляции
4) Распознавание речи по звуковому потоку
5) Определение синхронности характерных артикуляционных признаков и воспринимаемых звуков

4.4 Требования к составу и параметрам технических средств
В состав технических средств должны входить веб-камера, микрофон и персональный компьютер, поддерживающий обработку видео- и аудио-потока.

4.5 Требования к информационной и программной совместимости
4.5.1 Требования к информационным структурам и методам решения
Требования к информационным структурам и методам решения не предъявляются.

4.5.2 Требования к исходным кодам и языкам программирования
Исходные коды программы должны быть реализованы на языке Python с использованием открытой библиотеки исходных кодов OpenCV. Требования к среде разработки программы не предъявляются.

5 ТРЕБОВАНИЯ К ПРОГРАММНОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ
Состав программной документации должен включать в себя техническое задание и пояснительная записка.

7 СТАДИИ И ЭТАПЫ РАЗРАБОТКИ

Разработка должна быть проведена в следующие стадии:
- Разработка технического задания;
- Рабочее проектирование;
- Внедрение.

На стадии разработки технического задания, должны быть выполнены следующие этапы:
- Постановка задачи;
- Определение требований к программе;
- Выбор языков программирования;
- Согласования и утверждения технического задания.
На стадии рабочего проектирования должна быть выполнена работа по программированию и отладке программы, проведены испытания программы.